37

aot rica totilla postca conamissu. Mirum videri debet, post
sarram simplicemque Mureti interpretationem: ,quod et nota sint
et multa alia postea commiserit Catilina,'’ de horum verborum
significatione dubitare quemquam potuisse. Tamen R. multa
garriens, baec nibil sipaificare se putare dicit: B. autem parti·
culam postea etiam ad praecedentia transferens, et coniungens
aot obseura aot noir malta, sententiam mire quam distorquet.
Aciam illa omitto, dicit oraton nam et satis nota sunt (ut non
opus sit diutius iniis morari) et alia non pauca postea (a te)
sunt commissa (quibus ab illis animus avertitur).

ct, at eiurat, corpore cffcpi. ,Ut cisat indicat proverbialiter
hoc esse dictum3 at nullum unquam proverbium fuit Latinis:
corpore effugere aliquid.'' R. — 'Pam audacter asseverare vix
audeat ille, qui summe studio omnes latInos scriptores perle-
gerit: ab adolescente saltem exspectes modeste dicat: hocpro-
verbium alio loco me legere non memini, et dubito, arr in usu
fuerit apud Latinos. Mihi vero etiamsi persuasum esset, apud
illos scriptores, qui ad nos pervenerunt, nusquam illud inveniri,
vel hic unus locus, linguae praesertim ratione nonobstante,
sufficeret ad credendum, corpore effopero proverbialiter dictum
fuisse pro audo corpore, non tegumento quodam, sed sola cor-
poris agilitate periculum effugere. Verba parva quodam decli· .
cretione quasi explicationem eius dicti continere videntur, nec
puto legendum esse declinatione cooperit, quum addaturotoiaat,
quo vel in proverbiis, vel in enarrando aliquo facto sive dicto,
non in vulgari locutione utuntur. Erasmum quoque eiusdem
sententiae fuisse video, qui in Adagia sua etiam hoc recepit,
atque ita exponit (pag 209): „Corpore offaperc est periculum
iam imminens ac paene premens arte quadam declinare. Transla-
tuma gladiatoribus, ictum modico corporis flexu fallentibus cet.²'
Eadem ratione fere dixeris: mansitasse defelldere de eo, qui
nullis armis, sola vi manuum se defendat: et legimus apud Senec.

Ep. 52: ,quaedam ingenia facilia et expedita: quaedam omna,
qaod aiant, facienda sunt,'' i. e. opera et arte. idemEpist.115:
,mutio manu fucta,'’ i. e. artificiosa. Notum etiam dictumest
monibus pedibusque: cuius generis plura exempla colligi et

 

